# Uses và Groups - Sử dụng lệnh ``who`` để hiển thị danh sánh người dùng đang đăng nhập hiện tại . Để xác định người dùng hiện tại sử dụng câu lệnh ``whoami`````sh root@ubuntu:~# who -a           system boot  2017-04-25 13:46           run-level 2  2017-04-25 13:46LOGIN      tty1         2017-04-25 13:46              1347 id=1root     - pts/0        2017-04-28 14:45   .         12104 (192.168.100.151)```- Linux sử dụng các nhóm để tổ chứ người dùng. Nhóm là tập hợp các tài khoản có quyền hạn nhất định, được quản lí thông qua tệp tin ``/etc/group``, tập tin này cho thấy một danh sách nhóm và các thành viên của nó. Theo mặc định, mỗi người dùng thuộc về một nhóm mặc định hoặc nhóm chính. Khi người dùng đăng nhập, thành viên nhóm được đặt cho nhóm chính của họ và tất cả các thành viên đều có cùng mức độ truy cập và đặc quyền. Quyền trên các tập tin và thư mục khác nhau có thể được sửa đổi ở cấp độ nhóm.- Tất cả người dùng Linux được chỉ định 1 user ID duy nhất (uid). Người dùng đó thuộc 1 hoặc nhiều group ID (gid) Những con số này có liên quan đến tên thông qua các tệp tin ``/etc/passwd`` và ``/etc/group``. Các nhóm được sử dụng để thiết lập một nhóm người dùng có cùng sở thích với mục đích quyền truy cập, đặc quyền và các cân nhắc về bảo mật. Quyền truy cập vào tệp và thiết bị được cấp trên cơ sở người dùng và nhóm họ thuộc về.- Chỉ người dùng root mới có thể thêm hoặc xóa người dùng và nhóm+ Thêm người dùng mới bằng cách sử dụng lệnh 	``useradd <tên người dùng>``+ Xóa người dùng 	``userdel <tên người dùng cần xóa>`` +  Để loại bỏ các thư mục chính trong khi loại bỏ tài khoản	``userdel -r <tên người dùng cần xóa``- Lệnh id:không có đối số cung cấp thông tin về người dùng hiện tại. Nếu được đặt tên của người dùng khác làm đối số, id sẽ báo cáo thông tin về người dùng đó.```shroot@ubuntu:~# iduid=0(root) gid=0(root) groups=0(root),113(libvirtd)root@ubuntu:~# id minhkmauid=1001(minhkma) gid=1001(minhkma) groups=1001(minhkma)```- Sử dụng lệnh passwd để đổi mật khẩu ```sh root@ubuntu:~# passwd minhkmaEnter new UNIX password:Retype new UNIX password:passwd: password updated successfully```- Thêm một nhóm mới được thực hiện bằng lệnh ``groupadd`` và loại bỏ bằng lệnh ``groupdel`` .```shgroupadd <tên group mới>groupdel <tên group cần xóa>```- Thêm người dùng vào nhóm đã tồn tại ``usermod -G <tên nhóm> <tên người dùng>``# Người dùng rootCác gốc tài khoản là rất mạnh mẽ và có quyền truy cập đầy đủ vào hệ thống. Các hệ điều hành khác thường gọi đó là tài khoản quản trị; trong Linux nó thường được gọi là tài khoản superuser . Bạn phải hết sức thận trọng trước khi cấp quyền truy cập root đầy đủ cho người dùng. Điều đó hiếm khi nếu nó rất hợp lý. Các cuộc tấn công bên ngoài thường bao gồm các thủ thuật được sử dụng để nâng cấp lên tài khoản root. Tuy nhiên, bạn có thể sử dụng tính năng sudo để chỉ định các đặc quyền hạn chế hơn cho các tài khoản người dùng chuẩn:- Chỉ trên cơ sở tạm thời.- Chỉ cho một tập con cụ thể của lệnh.Khi gán quyền ưu tiên, bạn có thể sử dụng lệnh su(switch user) để khởi chạy một trình bao mới đang chạy như một người dùng khác (bạn phải gõ mật khẩu của người dùng đang trở thành). Thông thường người dùng này là root và vỏ mới cho phép sử dụng các đặc quyền nâng cao cho đến khi nó được thoát. Đó là hầu như luôn luôn là một xấu (nguy hiểm cho cả hai an ninh và ổn định) thực hành để sử dụng su để trở thành root. Các lỗi do kết quả có thể bao gồm xóa các tệp quan trọng khỏi hệ thống và các vi phạm về bảo mật.# Tập tin khởi độngTrong Linux, chương trình lệnh shell, nói chung bash sử dụng một hoặc nhiều tập tin khởi động để cấu hình môi trường. Các tệp trong thư /etc mục xác định thiết lập toàn cầu cho tất cả người dùng trong khi các tệp khởi tạo trong thư mục chính của người dùng có thể bao gồm và / hoặc ghi đè các cài đặt chung. Các tập tin khởi động có thể làm bất cứ điều gì người dùng muốn làm trong tất cả các trình lệnh shell, chẳng hạn như:- Tùy chỉnh dấu nhắc người dùng- Định nghĩa các phím tắt và bí danh dòng lệnh- Thiết lập trình soạn thảo văn bản mặc định- Thiết lập đường dẫn đến nơi để tìm các chương trình thực thiKhi bạn đăng nhập vào Linux lần đầu tiên, /etc/profiletệp được đọc và đánh giá, sau đó các tệp sau được tìm kiếm theo thứ tự liệt kê:- 1. ~/.bash_profile- 2. ~/.bash_login- 3. ~/.profileThe Linux login shell đánh giá bất kỳ tập tin startup nào mà nó đi qua đầu tiên và bỏ qua phần còn lại. Điều này có nghĩa là nếu nó tìm ra ~/.bash_profile, nó bỏ qua phần còn lại. 