# Processes## Các tiến trình LinuxMột quy trình chỉ đơn giản là một thể hiện của một hoặc nhiều tác vụ liên quan ( chủ đề ) đang thực hiện trên cùng một máy. Nó không giống như một chương trình hoặc một lệnh; Một chương trình duy nhất có thể thực sự bắt đầu một số quy trình cùng một lúc. Một số quy trình độc lập với nhau và các quy trình khác có liên quan. Sự thất bại của một quá trình có thể hoặc không thể ảnh hưởng đến những người khác đang chạy trên hệ thống. Các quy trình sử dụng nhiều tài nguyên hệ thống, chẳng hạn như bộ nhớ, chu kỳ CPU và các thiết bị ngoại vi như máy in và màn hình. Hệ điều hành (đặc biệt là hạt nhân) có trách nhiệm bố trí đúng chia sẻ các nguồn lực này cho từng quy trình và đảm bảo sử dụng tối ưu một cách toàn diện.Một cửa sổ thiết bị đầu cuối là một quá trình chạy càng lâu càng tốt. Nó cho phép người dùng thực hiện các chương trình và truy cập tài nguyên trong một môi trường tương tác. Bạn cũng có thể chạy các chương trình trong nền, có nghĩa là chúng được tách ra khỏi trình bao. Các quy trình có thể được các loại khác nhau theo nhiệm vụ đang được thực hiện.|Type|Description||--------|---------||Interactive|Cần phải được bắt đầu bởi một người dùng, hoặc là tại một dòng lệnh hoặc thông qua một giao diện đồ họa như một biểu tượng hoặc một lựa chọn menu.||Batch|Các quy trình tự động được lên kế hoạch từ và sau đó bị ngắt kết nối khỏi thiết bị đầu cuối. Các nhiệm vụ này được xếp hàng đợi và làm việc trên cơ sở FIFO (First In, First Out).||Daemons|Các quy trình máy chủ chạy liên tục. Nhiều chương trình được khởi chạy trong quá trình khởi động hệ thống và chờ đợi yêu cầu của người dùng hoặc hệ thống cho biết rằng dịch vụ của họ là bắt buộc.||Threads|Quy trình nhẹ. Đây là những nhiệm vụ chạy dưới sự che chở của một quy trình chính, chia sẻ bộ nhớ và các tài nguyên khác, nhưng được lập kế hoạch và điều hành bởi hệ thống trên cơ sở cá nhân.||Kernel Threads|Nhiệm vụ hạt nhân mà người dùng không bắt đầu cũng không chấm dứt và có ít quyền kiểm soát. Các lệnh này có thể thực hiện các hành động như di chuyển một luồng từ một CPU này sang một bộ xử lý khác hoặc đảm bảo hoạt động đầu vào / đầu ra trên đĩa đã hoàn thành.|Khi quá trình đang ở trạng thái đang chạy , nó có nghĩa là nó hiện đang thực hiện các hướng dẫn trên CPU, hoặc đang chờ chia sẻ (hoặc slice thời gian) để nó có thể chạy. Một thói quen hạt nhân quan trọng được gọi là scheduler liên tục thay đổi các quy trình trong và ngoài của CPU, chia sẻ thời gian theo mức độ ưu tiên tương đối, cần bao nhiêu thời gian và mức độ đã được cấp cho một nhiệm vụ. Tất cả các quy trình trong tiểu bang này nằm trên một hàng đợi chạy và trên một máy tính có nhiều CPU có một hàng đợi chạy trên mỗi máy. Đôi khi các quy trình đi vào trạng thái ngủ , thông thường khi họ đang chờ đợi điều gì đó xảy ra trước khi họ có thể tiếp tục, có lẽ cho người dùng gõ một cái gì đó. Trong điều kiện này một quá trình đang ngồi trong một hàng đợi chờ đợi. Có một số tiểu bang quá trình ít thường xuyên hơn, Đặc biệt là khi một quá trình chấm dứt. Đôi khi một quy trình con hoàn thành nhưng quá trình cha mẹ của nó đã không hỏi về trạng thái của nó. Một quá trình như vậy được cho là trong một trạng thái zombie ; Nó không thực sự còn sống  mà vẫn hiển thị trong danh sách các quy trình của hệ thống.Tại bất kỳ thời điểm nào đó luôn luôn có nhiều quá trình đang được thực hiện. Hệ điều hành theo dõi chúng bằng cách gán cho mỗi ID quy trình hoặc số PID duy nhất . PID được sử dụng để theo dõi quá trình sử dụng CPU, sử dụng bộ nhớ, chính xác các tài nguyên nằm trong bộ nhớ và các đặc tính khác. Các PIDs mới thường được chỉ định theo thứ tự tăng dần khi các quá trình được sinh ra. Như vậy PID 1 biểu thị tiến trình init (quá trình khởi tạo ), và các quá trình thành công được phân bổ dần dần.Tại bất kỳ thời điểm nào, nhiều quá trình đang chạy trên hệ thống. Tuy nhiên, một CPU thực sự chỉ có thể chứa một nhiệm vụ một lúc, giống như một chiếc xe chỉ có thể có một trình điều khiển cùng một lúc. Một số quy trình quan trọng hơn những quy trình khác vì vậy Linux cho phép bạn thiết lập và vận dụng ưu tiên quá trình. Quá trình ưu tiên cao hơn được dành nhiều thời gian hơn cho bộ xử lý. Các ưu tiên cho một quá trình có thể được thiết lập bằng cách xác định một giá trị nice cho quá trình này. Giá trị nice hơn càng thấp thì mức độ ưu tiên càng cao. Giá trị thấp được gán cho các quá trình quan trọng, trong khi các giá trị cao được gán cho các quá trình có thể chờ lâu hơn. Một quá trình với một giá trị nice chỉ đơn giản là cho phép các quá trình khác được thực hiện trước tiên. Trong Linux, một giá trị nice -20 đại diện cho mức độ ưu tiên cao nhất và 19 là thấp nhất. Bạn cũng có thể chỉ định thời gian thực cho các tác vụ nhạy cảm với thời gian, chẳng hạn như kiểm soát máy móc hoặc thu thập dữ liệu đến. Đây chỉ là một ưu tiên rất cao và không được nhầm lẫn với những gì được gọi là thời gian thực khó khăn khác biệt khái niệm, và có nhiều liên quan đến việc đảm bảo một công việc được hoàn thành trong một cửa sổ thời gian rất tốt được xác định.## Các tiến trình đang chạyCác lệnh ps cung cấp thông tin về tiến trình đang chạy, keyed bởi PID . Nếu bạn muốn cập nhật lại trạng thái này, bạn có thể sử dụng lệnh top hoặc biến thể được cài đặt thông thường như htop hoặc atoptừ dòng lệnh. Các lệnh ps có nhiều lựa chọn để xác định chính xác những nhiệm vụ để kiểm tra, những thông tin nào để hiển thị về họ, và chính xác những gì định dạng đầu ra nên được sử dụng.Nếu không có tùy chọn, ps sẽ hiển thị tất cả các quy trình chạy hiện tại. Bạn có thể sử dụng ps -u để hiển thị thông tin về quá trình cho một tên người dùng được chỉ định. Lệnh ps -ef hiển thị toàn bộ các quy trình trong hệ thống. Lệnh ps -elf đi một bước xa hơn và hiển thị một dòng thông tin cho mỗi luồng (một tiến trình có thể chứa nhiều luồng).```sh root@server:~# ps -u root   PID TTY          TIME CMD     1 ?        00:00:01 init     2 ?        00:00:00 kthreadd     3 ?        00:00:00 ksoftirqd/0     4 ?        00:00:00 kworker/0:0     5 ?        00:00:00 kworker/0:0H     6 ?        00:00:00 kworker/u256:0     7 ?        00:00:00 rcu_sched     8 ?        00:00:00 rcu_bh     9 ?        00:00:00 rcuos/0```Các lệnh pstree hiển thị các tiến trình đang chạy trên hệ thống dưới dạng một sơ đồ cây thể hiện mối quan hệ giữa một quá trình và quá trình cha mẹ và toàn bộ các quá trình khác mà nó tạo ra. Mục nhập lặp lại của một quá trình không được hiển thị, và các luồng được hiển thị bằng dấu ngoặc nhọn.```shroot@server:~# pstreeinit─┬─acpid     ├─apache2───5*[apache2]     ├─atd     ├─cron     ├─dbus-daemon     ├─6*[getty]     ├─mysqld───43*[{mysqld}]     ├─rsyslogd───3*[{rsyslogd}]     ├─snmpd     ├─sshd─┬─sshd───bash───pstree     │      └─sshd───sftp-server     ├─systemd-logind     ├─systemd-udevd     ├─upstart-file-br     ├─upstart-socket-     ├─upstart-udev-br     ├─zabbix_agentd───5*[zabbix_agentd]     └─zabbix_server───26*[zabbix_server]```Để chấm dứt một quá trình bạn có thể gõ kill -SIGKILL <pid>hoặc kill -9 <pid>. Lưu ý tuy nhiên, bạn chỉ có thể giết các quy trình của riêng bạn: những người thuộc một người dùng khác bị giới hạn trừ khi bạn là root.Một lựa chọn tốt hơn là sử dụng topđể nhận được cập nhật liên tục thời gian (mỗi hai giây theo mặc định). Các lệnh top rõ ràng nêu bật mà các quá trình đang tiêu thụ hầu hết các chu kỳ CPU và bộ nhớ.```shTasks: 183 total,   2 running, 181 sleeping,   0 stopped,   0 zombie%Cpu(s):  0.3 us,  2.9 sy,  0.0 ni, 96.4 id,  0.3 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 stKiB Mem:    999028 total,   776588 used,   222440 free,    25376 buffersKiB Swap:  1044476 total,        0 used,  1044476 free.   141252 cached Mem   PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S %CPU %MEM     TIME+ COMMAND  1065 mysql     20   0 1340568 484268  14232 S  0.7 48.5   0:02.80 mysqld    29 root      20   0       0      0      0 S  0.3  0.0   0:01.22 kworker/0:1     1 root      20   0   33364   3840   2616 S  0.0  0.4   0:01.68 init     2 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 kthreadd     3 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.01 ksoftirqd/0     5 root       0 -20       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 kworker/0:0H     7 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.06 rcu_sched     8 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 rcu_bh     9 root      20   0       0      0      0 R  0.0  0.0   0:00.06 rcuos/0    10 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 rcuob/0    11 root      rt   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 migration/0    12 root      rt   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 watchdog/0    13 root       0 -20       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 khelper    14 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 kdevtmpfs    15 root       0 -20       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 netns    16 root       0 -20       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 perf    17 root      20   0       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 khungtaskd    18 root       0 -20       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 writeback    19 root      25   5       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 ksmd    20 root      39  19       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.94 khugepaged    21 root       0 -20       0      0      0 S  0.0  0.0   0:00.00 crypto```